# 字符串函数学习笔记

<strong>注意点：
<span style="color:red">在操作字符串时，需要注意目标字符串的长度，不要越界。</span>
</strong>
系统给的函数，有些函数的形参用`const`修饰，表示系统函数只是读取内部，不会改变内容。

## 包含的头文件

- `string.h`

---

## 获取字符串的长度

`size_t strlen(const char *s);`

- 获取字符串`s`的长度，遇到`'\0'`结束，所以`strlen`获取的长度不包含`\0`。
- 获取字符串数组的长度还可以用`sizeof`，获取的长度是包含`\0`的。

## 连接两个字符串

`char *strcat(char *dest, const char *src);`

- 函数用于连接字符串，它接受两个字符串作为参数，会把第二个字符串的值添加到第一个字符串的末尾。这个函数会改变第一个字符串的值，第二个字符串不变。
  <strong>第一个字符串不能是常量字符串，需要可以被修改，否则会报段错误</strong>
- 返回值字符串指针，指向第一个参数。

`char *strncat(char *dest, const char *src, size_t n);`

- 函数用于连接两个字符串，用法和`strcat`一致。增加了第三个参数参数`n`,指定添加最大的字符数。在添加过程中遇到`\0`,或者达到指定的字符串，就不添加了。（可以简单解释为：读取第二个字符串的前 n 个字符，添加到第一个字符串中）

## 复制字符串

数组不能使用赋值运算

`char *strcpy(char *dest, const char *src);`

- 函数用于将第二个字符串的内容复制到第一个字符串中。
- 返回值字符串指针，指向第一个参数

`char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t n);`

- 函数用于将第二个字符串的内容赋值到第一个字符串中。用法和`strcpy`一致。增加了第三个参数`n`，指定复制最大的字符数。

## 比较两个字符串

C 语言中无法直接比较两个字符串，只能一个一个字符串进行比较。

`int strcmp(const char *s1, const char *s2);`

- 函数用于比较两个字符串的内容是否一致。
  - 如果两个字符串相同，返回值为`0`
  - 如果`s1`小于`s2`，返回值`小于0`
  - 如果`s1`大于`s2`，返回值`大于0`

`int strncmp(const char *s1, const char *s2, size_t n);`

- 该函数增加了第三个参数`n`。由于`strcmp`比较的是整个字符串。`strncmp`用来字符串的前`n`个字符是否一致。
  - 如果两个字符串的前`n`个字符相同，返回值为`0`
  - 如果`s1`小于`s2`，返回值`小于0`
  - 如果`s1`大于`s2`，返回值`大于0`

## 在字符串中查找指定字符

如果找到了该字符，则停止查找，并返回指向该字符的指针。如果没有找到，则返回 NULL。

`char *strchr(const char *s, int c);`

- 从字符串`s`中正向查找字符`c`

`char *strrchr(const char *s, int c);`

- 从字符串`s`中反向查找字符`c`。其中<span>str<span style="color:red;">r</span>char</span>中标红`r`代表`reverse`反向的意思。

## 在指定字符集中查找字符串

`strspn`函数是用来检索字符串`s`中第一个不在字符串`accept`中出现的字符下标。

- `size_t strspn(const char *s, const char *accept);`

`strcspn`函数是用来检索字符串`s`开头连续有几个字符都不包含字符串`reject`中的字符。

- `size_t strcspn(const char *s, const char *reject);`

## 检索字符串`s`中第一个匹配到字符串`accept`中的字符，不包含`\0`。

`char *strpbrk(const char *s, const char *accept);`

- 如果检索到了，返回该字符的位置。
- 如果没有检索到，返回 NULL

## 在字符串中查找另一个字符串

`char *strstr(const char *haystack, const char *needle);`

- 第一个参数是源字符串，第二个参数是所要查找的字符串。
- 如果找到了，就返回一个指针，指向字符串`haystack`第一个出现`needle`的地址。如果没有找到，则返回 NULL。

## 用指定的分隔符，分解字符串。

`char *strtok(char *str, const char *delim);`

- 用字符串`delim`作为分隔符，去分割字符串`str`。 - 如果检索到了，返回第一个被分解的字符串 - 如果待分割的字符串为 NULL，或者没有可检索的字符串，则返回 NULL， -<span style="color:red">该函数会修改字符串`str`，将所有的分割符都替换成了`\0`。如果需要原字符串，就需要做好备份。</span>

## 函数返回特定错误的说明字符串

`char *strerror(int errnum);`

- 函数的参数为 `errorno`

## 不常用的函数

- `int strcoll(const char *s1, const char *s2);`
- `size_t strxfrm(char *dest, const char *src, size_t n);`

## 在内存区域中检索指定字符

`void *memchr(const void *s, int c, size_t n);`

- 第一个参数是指针，第二个参数是需要查找的字符，第三个参数是内存区域的字节长度。
- 如果找到了，就会停止查找，并返回指向该位置的指针。如果查找完了，没有找到，则返回 NULL。

## 初始化一段内存

`void *memset(void *s, int c, size_t n);`

- 将`指针s`指向的内存区域的前`n`个字节初始化为`c`
- 返回值是第一个参数

## 将一块内存拷贝到另一个块内存

如果两块内存没有重叠，用这个函数
`void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t n);`

- 将`src`的`n`个字节拷贝到`dest`上，返回值是第一个参数

如果两块内存有重叠，用这个函数
`void *memmove(void *dest, const void *src, size_t n);`

- 将`src`的`n`个字节拷贝到`dest`上，返回值是第一个参数

## 比较两个内存区域

`int memcmp(const void *s1, const void *s2, size_t n);`

- 比较`s1`和`s2`两块内存的前`n`个字节
- 返回值
  - 如果相等，返回 0
  - 如果`s1 > s2`，返回大于 0 的值
  - 如果`s1 < s2`，返回小于 0 的值
